Любить нельзя в
спит
лю Дима у меня трое детей дочь взрослая
она живёт давно уже отдельно вот речь
пойдёт о моих сыновьях У меня два сына
мы живём втроём я и мои два сына старший
сын Антоша ему 14 лет он невербальный
аутист вот и младший сынок Егор Ему 8
лет он ходит сейчас в первый класс
заканчивает первый класс в Израиль вот
ситуация такая м в силу обстоятельств
наших жизненных Э мы мы очень много
времени
э в общем во сюда мы ходим вместе
а развлекаться в магазины там на море и
так далее э потому что старшего сына
невозможно оставить дома на долгое время
да А младший ещё в том возрасте что он
сам тоже не может никуда ходить я его
сопровождаю То есть я его встречаю я его
провожаю Вот и у нас возникают вот такие
ситуации
что когда мы вместе куда-то идём это
бывает не каждый раз вот Но это бывает
что старший сын
Он может издавать какие-то громкие звуки
Да на профессиональном языке это
называется
локализации может махать руками бежать
Ну в общем не всегда но бывает Всё
понятно Да вот и Младший сын при
этом говорит Ну тоже не всегда не не
каждый раз но бывает так что он говорит
мне что мама на нас все смотрят мне
стыдно вот
особенно э ситуация бы ухудшается когда
мы встречаем например каких-то друзей
младшего сына или
Одноклассников Я чувствую что как бы
напряжение возрастает вот и он мне
говорит мне стыдно то что-нибудь
сделай поэтому вопрос Что что я могу
сделать в этой ситуации чтобы жизнь
моего младшего сына э ну была комфортнее
чтобы он не ощущал вот такие какие-то
негативные эмоции да Понятно Да я вот э
сделаю небольшое отступление думаю это
важно скажу что отношения между ними
очень хорошие между братьями то есть ээ
Естественно они там
э вследствие того что Антоша не может
играть они никогда не играли да но они
растут всю жизнь вместе они всё время
вместе эмоционально они очень связаны Да
и
м нет никакого негатива агрессии да
между ними как бы вс хорошо
спокойно Вот хочу разрываюсь разрываюсь
между двумя вариантами ответа Ну давайте
Ладно начнём с более сложного потому что
более простой Может может мы не дойдём
до него но он слишком простой Слушайте а
вы с Егором говорили же
наверное Что именно что именно его
мучают Почему Ему стыдно-то
Ну
говорили меня такой брат что вот все
смотрят что у меня такой брат что он
Странно себя
ведёт Егору мешает что него все смотрят
Да вот что у него такой брат Подождите
это это не такой простой вопрос Да я вот
кстати я размышляла про это и думаю что
скорее всего что на него все смотрят это
большая проблема наверное для него А
почему э проблема Это я сейчас как будто
с Егором разговариваю а не с вами Кстати
если вы с ним про это говорили то просто
передавайте его слова нет а если нет то
сами можете по импровизировать А так
давайте поговорим поиграем что вы
Егор Ну почему почему это плохо когда
все смотрят Ну смотрят Наверное он не
уверен в себе наверное наверно наверно
да Что будем
делать
О как мы быстро мы Лихо Лихо Лихо мы с
вами Лихо движемся мы сразу же открыли
значит смотрите Давайте Я поговорю
что-то я к вам пристал это Вы мне
позвонили а не я вам это безобразие да
иначе получится слушайте ээ Ну во-первых
да мы все в той или иной мере не уверены
в себе это правда
ээ когда мы маленькие мы вообще себя всё
время ищем и Ну тоже у многих из нас
если не у всех бывает такое что мы хотим
хоть на какое-то время быть как все А в
тот момент когда мы выделяемся чем бы мы
не выделялись например братом да Или
внешность или чем-то е иногда нам
хочется спрятаться и стать стать такими
маленькими
малюсенькие Это истина кажется Довольно
простой и вообще кажется истинной
взрослым но с Егором во-первых Неплохо
бы это проговорить Он точно это
проговори Это просто важно Это открыть в
себе Вот как вы такая х Да может он не
уверен в себе может быть не надо его
толкать туда ты не уверен в себе сынок
Но вот э рефлексия начальная что меня
что Меня смущает что меня мучает что не
так да вот это первый приговор Мне
кажется очень-очень хороший вторая
история сложнее она устроена в хорошей
школе Егор
учится в обычно скажем Ну в Обычно я я я
Вы понимаете наверно Почему я спрашиваю
я расскажу это всем Потому что я хорошо
знаю
что в Израиле Всё что касается
взаимодействия с другим И в частности с
аутистами В общем довольно серьёзно
проработано е и поче Во вся чем во
всяких других
местах мира поэтому я проверяю это в
хорошее или нет то есть в этом смысле в
хороший в любом случае не буду вас
мучить но был разговор на эту тему идёт
у них уже разговор на тему я и другой Я
и другой про внешность про э я не знаю
инклюзию в той или иной мере и так далее
Я думаю что пока нет может быть какие-то
маленькие были Моменты Ну это только
первый класс Мы тут Всего лишь
год первый класс самое время самое время
а подождите он ходит в школу
соответственно на иврите и у вас не
очень соответственно контакт с училкой
значит Ну пока да да Пока Да пока Да
потому что ну давайте я тоже эту эти
скобочки раскрою было бы вообще-то круто
если бы я вас туда не посылаю вообще
было бы круто поговорить с учительницей
на эту тему она точно поймёт О чём речь
не в смысле у Егора проблемы а в смысле
Может пора действительно поговорить на
тему я и другой Да теперь Одноклассники
которых он встречает сейчас он
натолкнули меня совершенно другую мысли
вообще в другую сторону меня отправили и
это очень хорошо Одноклассники которых
он встречает это тоже новые для него
люди которые оказались его
одноклассниками только что О он тоже
приехал год назад Да да В основном да он
конечно мы все вместе приехали год назад
и Одноклассники в основном вот с кем он
общается больше это
русскоязычные естественно понятная
история слушайте Ну во-первых часть
Почему направили другую сторону понятно
что это уверен входит в Новую культуру
Он входит в новую систему Ему трудно на
эту тему и так далее слушайте Я думаю
Вот что Одноклассники дома-то у него
бывают бывают Да бывают но бывают
смотрите Дим бывают когда нет дома
Антона может быть это неправильно А
почему потому что это будет сложно Да
это будет сложно но мы точно решим ту
задачу которую вы передо мной ставите
Я думаю я думаю что помимо того нет нет
нет не так резко Я думаю что помимо того
всё что мы проговорили мы уносим с собой
мы не выкидываем это Но помимо того что
ему сложно когда на него смотрят
незнакомая страна Поверьте мне это
мощнейший фон на котором он находится
помимо этого есть ещё одна история Я
думаю что он не разговаривал с
одноклассниками про
Антона знаете вот получается так что и в
Росси было
в детский сад его забирать и здесь часто
прихожу в школу Например встречать его с
Антоном и Одноклассники или в садике Там
они могли спросить А что с твоим братом
не так так вот и он как бы терялся он не
зна а что он должен был ответить ну-ка
скажите
мне наверное должен был сказать что с
моим братом в
порядке знаете
сечас выясняется у на что е мама Вика не
очень помогла на тему того какой ответ
давать в Это ответ давать в этот момент
Давайте поможем так Давайте поможем А
что надо отвечать ну как в порядке они
давайте я мальчик 7
лет Недавно получалось так что я вместо
него
всегда была вот э пауза я вме него
говорить
вот такой особенный он таким
родился
Вот давайте подумаем С вами прямо сейчас
потратим на это 30 секунд подумаем что
может отвечать Егор на этот вопрос это
важный вопрос это вопрос с которым он
будет
сталкиваться что может что нужно
отвечать может так как вы я не говорю
что Ваш ответ неверный спокойно но
давайте это произнес Я понимаю что может
ответить восьмилетний мальчик Да своим
друзьям
Это мой
брат я думаю что он может сказать что у
него аутизм особенно в Израиль абсолютно
Точно он может сказать что Это его брат
Он может сказать что он его очень любит
что он очень дорогой для него человек и
что у него аутизм Это ответ на вопрос
что с ним не так грубоватый вопрос или
что с ним чуть получше уже Да но этот
вопрос требует
ответа и мне кажется что в тот момент
когда у Егора будет ответ в кармане он
будет вооружён в лучшем смысле этого
слова это ответ Это ответ Мы же ещ
стесняемся помимо всего прочего когда мы
не знаем как реагировать Да вот на меня
смотрят а я не знаю что это они Да я
начинаю комплексовать а может что-то
сказать а может не сказать ещё вопрос
мне какой-то зададут Господи Какой позор
я не знаю что на этот вопрос ответить
вооружитесь
происходит чего я стесняюсь что Ну вот
что такое стесняться вообще что это за
штука такая помимо этого есть
очень-очень понятные ответы и пусть этот
ответ у него будет мне кажется что будет
круто Я уверен что вы это делали Ну так
ничего не поделаешь в этой ситуации надо
делать Это довольно регулярно с Егором
говорить про Антона Я говорю Да отлично
отлично и потом когда вот вы Поговорите
И когда вы
Поговорите что отвечать Одноклассникам и
друзьям и когда вы может немножко
поиграет историю потому что у Егора
могут оказаться и другие страхи в момент
этого разговора он скажет Хорошо я им
отвечу они мне ответят А что мне сказать
А что да Поиграйте в это до конца Угу Но
вот ей богу предложите ему позвать
друзей в гости он имеет право отказаться
помните об этом это очень-очень важно Но
это же помимо всего прочего Извините за
то что я сейчас произнесу вот Извините
40 раз это вообще-то очень интересно
взаимодействовать с человеком у которого
аутизм с человеком вообще который другой
Это ужасно интересно я ни в коем случае
не поймите меня неверно имею в виду что
это такое будет знаете демонстрация
Антона друзьям нет нет нет нет я понимаю
ч понимаете да это очень круто Это очень
круто взаимодействовать это очень круто
Все или многие по детству своему знают
как в детстве мы пугаемся пока не
понимаем что происходит пугаемся
человека который иначе выглядит пугаемся
человека который выглядит не так как мы
раз не так как мы и так далее и так
далее такой животный в нас какой-то
проявляется страх а нам надо снять этот
страх и нам надо ещё чтобы Егор увидел
как иначе насколько иначе его друзья
смотрят на Антона в тот момент когда они
понимают что
происходит теперь не мне вам советовать
как это организовать Я понятия не имею
потому что я Антона не знаю А вы знаете
да да это не должен быть ещ раз вечер в
2 должна быть какая-то история потом
возможно сном
может быть Вот этот момент знакомства
вот е бо он должен произойти е раз важно
не против воли Егора скажет нет значит
нет но мне почему-то кажется что он
скажет да после такого
разговора спа поняла Я наоборот как бы
вот этот
момент сама волновалась и наоборот его
как бы
ограждая
мм что этого нужно избегать Ну вот она
избегает Мама сделай что-нибудь Не
ругайте себя не за что абсолютно всё
правильно вы его охраняете и сохраняете
это понятное желание ещё раз важный ключ
не убеждай Егора если он скажет нет
значит нет да говорить Нет это надо
сделать обязательно мне зицер
посоветовал этого ничего не надо да Да
он скажет Да рано или поздно скажет да
[музыка]
любить E